---
sidebar_position: 5
description: Структура рабочей группы Obol Network.
---

# Рабочая группа

Сеть Obol — это распределенный согласованный протокол и экосистема, задача которых — устранить риски технических сбоев в Ethereum с помощью технологии распределенного валидатора (DVT). Проект достиг точки, когда усиление координации, участия и ответственности сообщества окажет значительное влияние на рост базовой технологии. В результате команда Obol Labs откроет рабочие потоки и поощрения для сообщества, при этом первая рабочая группа будет заниматься процессом создания распределенных валидаторов.

Этот документ призван описать, что такое Obol, как устроена экосистема, как она планирует развиваться и из чего будет состоять первая рабочая группа.

## Экосистема Obol

Сеть Obol состоит из четырех основных продуктов:

- **The DVK Launchpad** - инструмент CLI и пользовательский интерфейс для запуска распределенных валидаторов.

- **Charon** - клиент промежуточного программного обеспечения, который позволяет валидаторам оставаться отказоустойчивыми, распределенным образом

- **Obol Managers** - набор смарт-контрактов Solidity для формирования распределенных валидаторов

- **Obol Testnets** - набор текущих публичных поощрительных тестовых сетей, которые позволяют оператору любого размера протестировать свое развертывание перед обслуживанием в основной сети Obol Network.

## Формирование рабочих групп

Obol Labs стремится обеспечить разнообразие участников, открывая проект для внешнего участия. Затем участники на раннем этапе сортируются в структурированные рабочие группы, что позволяет многим голосам сотрудничать в области стандартизации и создания компонентов с открытым исходным кодом.

Для каждого отдела продукта будет создана специальная рабочая группа, открытая для участия членов общества Obol. Первая рабочая группа занимается разработкой распределенных ключей валидатора и панели запуска DV. Это позволит участникам поэкспериментировать с экосистемой Obol и найти взаимовыгодное долгосрочное сотрудничество с проектом.

Вторая рабочая группа будет заниматься тестовыми сетями после того, как первая будет завершена.

## Рабочая группа DVK

Первая рабочая группа, которую Obol запустит для участия, сосредоточена на компоненте генерации распределенного валидатора технологического стека Obol. Это попытка стандартизировать создание распределенного валидатора с помощью EIP и создать панель запуска сообщества, аналогичную сегодняшней панели запуска Eth2 (ранее созданной членами основной команды Obol).

Генерация распределенного ключа валидации (DVK) является важнейшей базовой возможностью протокола и, в более широком смысле, важной частью разработки для различных расширенных вариантов использования. В результате цель рабочей группы состоит в том, чтобы использовать подход сообщества к определению, разработке и стандартизации инструмента генерации ключей распределенного валидатора с открытым исходным кодом и панели запуска сообщества.

Эту задачу можно условно разделить на три этапа:
- Этап 0: тестирование POC, обратная связь по POC, реализация DKG, спецификация и отправка EIP
- Этап 1: Спецификация Launchpad и отзывы пользователей
- Этап 1.5: Дополнительные исследования (проверка несколькими операторами)

## Стадии
Члены рабочей группы DVK будут иметь разные обязанности в зависимости от этапа их участия.

### Участие в нулевой стадии

Нулевой этап ориентирован на прикладную криптографию и безопасность. Ожидаемый результат этого этапа — CLI-программа для участия в церемониях DVK.

Obol опишет и создаст интерактивный инструмент CLI, способный генерировать распределенные ключи валидатора с учетом стандартизированного файла конфигурации и доступа к сети для координации с другими узлами-участниками. Этот инструмент может использоваться одним объектом (синхронно) или группой участников (полуасинхронно).

Группа нулевого этапа находится в процессе отправки EIP для схемы кодирования распределенного ключа проверки в соответствии с EIP-2335, а также нового EIP для кодирования конфигурации и приватных данных, необходимых для процесса DKG, как указано в рабочей группе.

**Обязанности участников:**
- Тестирование реализации и обратная связь
- Обратная связь о алгоритме DKG
- Обратная связь о защищенности Церемонии
- Опыт работы с Go, Rust, Solidity или прикладной криптографией

### Участие в 1 этапе

Этап 1 сосредоточен на разработке DV LaunchPad, веб-интерфейса SPA с открытым исходным кодом для облегчения церемоний DVK с аутентифицированными контрагентами.

Чтобы облегчить генерацию распределенных ключей валидатора среди удаленных пользователей с высоким уровнем доверия, Obol Labs намерена разработать и поддерживать веб-сайт, который позволит группе пользователей генерировать конфигурацию, необходимую для церемонии генерации DVK.

Команда Obol Labs сотрудничает с Deep Work Studio в рамках многонедельного сеанса дизайна и обратной связи с пользователями, который начался 1 апреля. В совместных сеансах проектирования и прототипирования участвуют основная команда Obol и члены сообщества Genesis. Все занятия будут записываться и публиковаться в открытом доступе.

**Обязанности участников:**
- Фидбек о архитектуре DV LaunchPad
- Принять участие в 2 раундах синхронного пользовательского тестирования с командой Deep Work (6–10 апреля и 18–22 апреля).
- Создание валидатора тестовой сети

### Участие в этапе 1.5

Этап 1.5 сосредоточен на формальном исследовании спроса и понимания мультиоператорной проверки. Это будет отдельная исследовательская работа, которую проведет Джорджия Ракусен. Это исследование будет оформлено в виде официального отчета и бесплатно распространено среди сообщества Эфириума. Участие в этапе 1.5 основано на опросе пользователей и психологическом тестировании. Эта работа началась в начале апреля.

**Обязанности участников:**
- Полный асинхронный опрос
- Передать опрос пользователям профиля, чтобы повысить глубину исследования.
- Создание проектных ресурсов для финального исследовательского артефакта

## Прогресс этапов

Основная команда Obol начала работу над всеми тремя этапами работы и представит черновые версии, а также запустит каналы Discord для каждого этапа, когда это необходимо. Ниже приведено обновление статуса основной команды по каждому этапу на сегодняшний день.

**Прогресс:**

- Этап 0: 70%
- Этап 1: 65%
- Этап 1.5: 30%

Основная команда планирует выпустить различные этапы для получения отзывов от сообщества по мере того, как они приближаются к 75% завершению.

## Ключевые задачи рабочей группы

Результатами работы этой рабочей группы являются: 

### 1. Стандартизировать формат DVKs через EIPs

Одним из многих успехов сообщества разработчиков Ethereum является высокий уровень поддержки стандартизированных форматов файлов со стороны всех групп клиентов. Крайне важно, чтобы мы все работали вместе как рабочая группа в этом ключе.

Два примера таких стандартов в клиентском пространстве консенсуса включают:

- EIP-2335: Формат JSON для хранения и обмена закрытыми ключами BLS12-381.
- EIP-3076: Распределенная схема кодирования ключа проверки Slashing Protection Interchange Format в соответствии с EIP-2335 и новый EIP для кодирования конфигурации и приватных данных, необходимых для кластера DV, который имеет выходные данные, основанные на отзывах рабочих групп. Выходы церемонии ДВК могут включать:

- Подписанные файлы данных депозита валидатора
- Подписанные сообщения валидатора о выходе
- Закрытые общие ключи для клиента валидатора каждого оператора
- Манифесты распределенного кластера валидаторов для связывания каждого узла вместе

### 2. Программа CLI для церемоний распределенного валидатора (DVK) 

Одним из ключевых успехов запуска Proof of Stake Ethereum стала доступность высококачественных инструментов CLI для генерации ключей валидатора Ethereum, включая eth2.0-deposit-cli и ethdo.

Рабочая группа выпустит аналогичный инструмент командной строки, способный генерировать распределенные ключи валидатора при стандартной конфигурации и сетевом доступе для координации с другими узлами-участниками.

As of March 1st, the WG is testing a POC DKG CLI based on Kobi Gurkan's previous work. In the coming weeks we will submit EIPs and begin to implement our DKG CLI in line with our V0.5 specs and the WG's feedback.
По состоянию на 1 марта рабочая группа тестирует интерфейс командной строки POC DKG на основе предыдущей работы Коби Гуркана. В ближайшие недели мы представим EIP и начнем внедрять интерфейс командной строки DKG в соответствии с нашими спецификациями версии 0.5 и отзывами рабочей группы.

### 3. Панель запуска распределенного валидатора

Чтобы активировать валидатор Ethereum, вам необходимо внести 32 эфира в официальный депозитный контракт. Подавляющее большинство пользователей, создавших валидаторы на сегодняшний день, использовали **[~~Eth2~~ Staking Launchpad](https://launchpad.ethereum.org/)**, общедоступный веб-сайт с открытым исходным кодом, созданный Ethereum Foundation. и участники, которые позже основали Obol. Этот инструмент оказался чрезвычайно успешным в безопасном и образовательном создании значительного количества валидаторов в основной сети Ethereum.

Чтобы облегчить генерацию распределенных ключей валидатора среди удаленных пользователей с высоким уровнем доверия, Obol Labs разместит и будет поддерживать веб-сайт, который позволит группе пользователей совместно генерировать распределенные ключи валидатора, используя церемонию DKG в браузере.

Со временем функции DV LaunchPad в первую очередь расширят спектр генерации ключей без доверия. Функции панели запуска V1 могут быть протестированы пользователем и прокомментированы любым участником сообщества Obol Proto!

## Участники рабочей группы

Членами рабочей группы 0го этапа являются:

- The Obol genesis community
- Ethereum Foundation (Carl, Dankrad, Aditya)
- Ben Edgington
- Jim McDonald
- Prysmatic Labs
- Sourav Das 
- Mamy Ratsimbazafy 
- Kobi Gurkan
- Coinbase Cloud

Предполагаемая инфраструктура этапа 1 и этапа 1.5 будет запущена без первоначальных участников, хотя они сразу же будут доступны для отправки участникам, которые присоединились к сообществу Obol Proto прямо [здесь](https://pwxy2mff03w.typeform.com/to/Kk0TfaYF). Каждый может присоединиться к прото-сообществу; однако участие в рабочей группе будет основываться на релевантности и наборе навыков.


